# 左锦瑛/个人作品

## 竞茶，敬茶

 　　“不对不对！白鹤沐浴，乌龙入宫，悬壶高冲，水刚没过茶头即可，你这茶加的少，水又加太多了！”小旭如石激千层浪的一声，为恬静幽淡的泡茶泼进了几盏热闹，又似乎有些格格不入。

　　于大山里的孩子而言，渔樵江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿；入枝繁叶茂之中，掘野菜而探深林，如同金乌朝必升、夕必落一般，已成家常便饭。而阿元爷爷这儿的茶艺讲授，就好比九星连珠，甚是吸引孩子们。

　　爷爷年轻时踏遍名山，饮遍名泉，访茶农，寻野僧，如是数年；至暮年，息归故乡，蜗居深山，溯茶源，传茶艺，意在绵延。

　　小耿和小旭是来阿元爷爷这儿来的最勤的了，他们俩学茶也快，自然就倍受爷爷喜爱。爷爷教小耿小旭从采青、萎凋、杀青、揉捻到泡茶、品茶，一教就是六年。如今的小耿依旧是如虚竹般内敛老实，勤恳认真，小旭也还是那么外向活泼，动如脱兔。

　　今天是小耿与小旭斗茶的日子，也是他们俩走出大山前的最后一天——小耿、小旭都考上了县城的高中，明天就开学。

　　“所谓‘千年国饮，始于茶陵’，咱们这儿啊，万载共记一茗香。可是现在的很多人，只知道咱们中国的茶文化博大精深，却忘了茶的源头。这最后一场茗战后，你们就要走出大山了，外面的世界固然更是丰富多彩，但我希望你们能饮水思源，饮茶思源......”

　　温杯落茶，水开冲茶，热水环碗壁注到八成深处，盖和碗身轻轻敲击，微微轻响，继而食指顶住碗盖提耳处，快速出汤——小耿洗茶向来是如此“若网在纲，有条而不紊”，大有茶者气韵。可阿元爷爷的“饮茶思源”一句，却是打乱了他今天的节奏，这不，就正好让小旭逮着机会挑错了。不过有技纳于身，虽扰之却不能乱之。须臾停顿后，小耿缓缓封上盖，右手提盖碗，左手托住，逆时针速摇六周后，将茶汤分到公道杯中，再分入三只茶杯。继而左手引盖，右手提壶，单边注水，悬壶高冲；水满微溢，刮沫分汤，春风拂面，玉液回公......

　　云蒸霞蔚之中，车窗外已是高楼代山起，汽笛代蝉鸣。小旭忍不住探出窗去，左瞧右看，东惊西赞。这里有高楼拔地而起，有车辆川流不息，还有灯火顾盼生姿，互联网招手相迎......小旭不由慨叹：“在这里，比‘茶’更有趣的东西也太多了吧！”一旁的小耿只是缄默。他远远地望到了翠黛的一角——这是哪一座山呢？山上的水会流到哪里去呢？城里的茶会更好喝吗？

　　......

　　毕业后，小旭终究是没回大山，他去了更加吸引人的大城市，自己创业，听说是干得风生水起，都当上大老板了。

　　而“饮茶思源”一句如愁入庾肠，牵住了小耿的走向。小耿行脚四方，遍饮名茶。品信阳毛尖之醇香回甘，感西湖龙井之绿翠清鲜，悟庐山云雾之秀丽清幽，叹君山银针之白毫金汤，赞安溪铁观音之馥郁余香......随后回乡品茗，翠芽茶、碧螺春、神龙云雾、洣江云峰、洣江红碎......个个深蕴历史，个个身藏独特。茶乡有历史浸润，山高而茶香，泉幽而茶鲜，如此好茶，当大推于世，丰名茶之行列，厚茶者之味蕾。于是小耿重塑茶园，进种茶之法，善护茶之道，朝朝暮暮一心向茶，守茶、护茶......

　　“这不是小旭嘛！”“小耿小耿！快过来快过来！”小耿刚从茶园里回来，茶筐还没来得及放下就被大伙儿拉到了电视前。“你看，是小旭哪！”“这娃不错，没忘了咱，没忘了你阿元爷爷哪！”

　　灯光在镜头中咔嚓咔嚓接续交织扑朔，闪烁在小旭和他身后的“‘溯源’计划发布会”几个大字上。

　　“溯源，溯的是中华文化之源。就中华茶文化而言，很多人只知道‘茶之为饮，发乎神农’，却不知‘千年国饮，始于茶陵’。茶陵是我的故乡，也是‘溯源’计划的第一站。我们要让更多的中国人溯得文化源头，守得文化精粹，传得文化风貌，让中华文化历千万祀，与天壤而同久，共三洸而永光！”

　　灯光在小耿眼中微漾......

　　真好。茶园为根，溯源为续；根为守茶，续为传茶；一根一续，实为赓续。

## 本页作者

### 左锦瑛

<2304273326@qq.com>

<zuojinying@homepigweekly.cn>
